# 少量组件应用方案

项目中只有两三个通用组件，适合使用什么方案？Ant.Design？Material-UI？还是自行重写？

## Ant.Design

首先考虑的方案还是 Ant.Design。然而问题在于：

- 全局样式污染
- 全量加载所有组件样式

### 问题分析

Ant.Design 的样式由两部分组成（这里以 compile 后的生成文件`~antd/dist/antd.less`说明）：

- `~antd/lib/style/index.less` - 核心和主题
  - `~antd/lib/style/theme/index.less` - 默认主题样式
  - `~antd/lib/style/core/index.less` - 核心样式
    - mixins
    - base - antd 相关的全局配置，特征为以`antd-`作为样式 class 前缀
    - global - Normalize，**⚠️global.less 文件在 ant.design4.4.1 版本引入，替代原 base.less**
    - iconfont - 定义 icon 相关的基础样式
    - motion - 所有动画
- `~antd/lib/style/components.less` - 所有组件的样式

由样式文件组成分析可知全局样式污染的源头在`global.less`。

### 全局样式污染解决方案

#### 方案一：整体 prefixWrap

由[官方文档](https://ant.design/docs/react/customize-theme#How-to-avoid-modifying-global-styles?)提供的解决方案——`prefixWrap`，有两种实现途径：

- 通过`webpack.NormalModuleReplacementPlugin`将`~antd/lib/style/index.less`替换为我们项目中自定义的样式文件，在自定义样式文件中对核心样式和主题样式的引用外包裹`#antd`选择器

  ```typescript
  new webpack.NormalModuleReplacementPlugin(
    /node_modules\/antd\/lib\/style\/index\.less/,
    path.resolve(rootDir, "src/myStylesReplacement.less")
  )
  ```

  ```less
  // src/myStylesReplacement.less
  #antd {
    @import "~antd/lib/style/core/index.less";
    @import "~antd/lib/style/themes/default.less";
  }
  ```

- 也可以通过在 webpack 中增加[postcss-prefixwrap](https://gist.github.com/sbusch/a90eafaf5a5b61c6d6172da6ff76ddaa)插件来实现

##### 缺陷：

1. 必须在组件外再加一层 Wrap 元素，在使用过程中比较别扭。

#### 方案二：替换`global.less`

可通过`webpack.NormalModuleReplacementPlugin`替换`~antd/lib/style/core/global.less`为自定义样式文件

项目中引入`~antd/dist/antd.less`

自定义样式文件可采用 wrap 方式实现

```less
// antd-global.less
.antdContainer {
  // 这是因为默认样式里，默认文字是放在 body 下的，会导致放在挂载点后不起效
  font-family: @font-family;
  font-size: @font-size-base;
  font-variant: tabular-nums;
  line-height: @line-height-base;
  color: @text-color;

  :global {
    @import "~antd/lib/style/core/global.less";
  }
}
```

方案及代码来源：[“优雅”的解决 Ant Design 全局样式问题](https://zhuanlan.zhihu.com/p/50796186)

在这篇文章中还提出结合 CSS Module 解决“如何复用挂载点”和“挂载在 body 上的组件样式应用”的问题，感兴趣请戳链接。

##### 缺陷：

1. 必须在组件外再加一层 Wrap 元素，在使用过程中比较别扭。
2. wrap 全局样式的行为致使全局样式权重变高，影响组件样式展现

#### 方案三：`*[class*='ant-']`

前面两种方案都必须在组件外再加一层 Wrap 元素，在正常使用过程中其实比较别扭。

文章[如何优雅地彻底解决 antd 全局样式问题](https://juejin.im/post/5e8b17e2f265da47f406e11d)提出 wrap 全局样式的行为致使全局样式权重变高，高过组件内样式，影响到组件正常展现。于是：

- 全局样式使用`*[class*='ant-']`包裹
- Ant Design 组件可根据 class 拥有`ant-`前缀的特征识别到，增加同级`*[class*='ant-']`选择器以提高优先级。具体实现方式可参见作者原文[方式 1：删除 base.less 一把梭](https://juejin.im/post/5e8b17e2f265da47f406e11d#heading-6)

缺陷：

```less
*[class*="ant-"] {
  @import "~antd/lib/style/core/global.less";
}
```

全局样式并非应用在`ant-`元素上，会存在两个问题：

1.  `html/body`上的相关设置无法直接应用到 Ant Design 组件上
2.  组件单独使用时无法应用全局样式

解决思路：对`global.less`追加额外处理，`html/body`部分的定义需要直接作用到`*[class*="ant-"]`下，其他选择器的定义应该追加同级`*[class*='ant-']`选择器。

### 样式全量加载解决方案

使用[babel-plugin-import](https://www.npmjs.com/package/babel-plugin-import)按需导入样式模块。

配置.babelrc 或者 babel-loader

```js
{
  "plugins": [
    [
      'import',
      {
        libraryName: 'antd',
        style: true,
      },
	  ]
  ]
}
```

### 总结

Ant Design 本身的出发点在为企业级产品提供全套设计体系，全局样式涉及字体、行高等等，这些都是设计体系中非常重要的基础结构，默认设定合乎情理。在倾向使用 Ant Design 的情况下，可结合上述方案达成局部应用。

## Material-UI

Material-UI 得益于组件内定义样式，不会产生全局污染问题，然而 Material-UI 的设计风格非常鲜明，需要做自定义样式修改，所幸 Material-UI 对自定义样式的支持全面且简单。

### 全局样式

Material-UI 的默认主题涉及颜色、排版（字体大小/行高）等等，自定义主题只需通过`createMuiTheme`创建一个`theme object`传递给`ThemeProvider`即可。

``` js
const theme = createMuiTheme({
  typography: {
    fontFamily: [
      '-apple-system',
      'BlinkMacSystemFont',
      '"Segoe UI"',
      'Roboto',
      '"Helvetica Neue"',
      'Arial',
      'sans-serif',
      '"Apple Color Emoji"',
      '"Segoe UI Emoji"',
      '"Segoe UI Symbol"',
    ].join(','),
    fontSize: 12
  },
  palette: {
    primary: {
      // light: will be calculated from palette.primary.main,
      main: '#ff4400',
      // dark: will be calculated from palette.primary.main,
      // contrastText: will be calculated to contrast with palette.primary.main
    },
    secondary: {
      light: '#0066ff',
      main: '#0044ff',
      // dark: will be calculated from palette.secondary.main,
      contrastText: '#ffcc00',
    }
  }
});


function Layout({children}) {
  return (
      <ThemeProvider theme={theme}>
    		<main>{children}</main>
      </ThemeProvider>
  );
}
```

### 组件样式

对于组件根部的样式定制，直接通过`className`属性设置，或者通过`style`追加内联样式。

对于组件深层组成部分的样式定制，每一个组件都暴露出起特定的 CSS API 对应可自定义部分，供开发者重写。同时，组件上提供`classes`属性作为接口。

组件样式的静态和动态使用方法可参见[官方文档](https://material-ui.com/zh/customization/components/)

### 总结

Material-UI 的定位在于提供便捷可用的 React 组件，同时提供 Material Design 设计体系但开放灵活定制设计体系的能力。局部和整体兼顾，对于使用少量组件的场景来说，也是合适的。

## 自行重写

如果是一个无需频繁维护的静态站点，只包含少数简单组件，不需要那么复杂的接口，痛痛快快造轮子或许是最直接的方式。
